Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous !
J'adore venir en Belgique,
je suis ravi d'être là, c'est déjà bien.
Je suis effectivement le papa
de la Famille Zéro Déchet,
une famille qui n'a évidemment
pas pu venir aujourd'hui.
Par contre,
je vous présente notre poubelle.
Voilà ça, c'est notre poubelle
réalisée à quatre pendant un an.
Voilà, c'est un bocal.
On l'appelle Bob.
Parce qu'on donne toujours
un prénom à sa poubelle
quand on la garde un peu longtemps.
Un an : on a le temps
de lui parler ! Voilà Bob.
Pourquoi on s'est mis
à faire cette folie-là
de vivre avec un bocal de déchets par an ?
Je vais vous expliquer ça.
Parce qu'on a passé 18 ans -
c'est long 18 ans -
18 ans dans les ONG à faire
de l'éducation à l'environnement,
de la sensibilisation,
de la protection de tous les milieux :
en montagne, à l'océan, à la campagne...
On a sensibilisé un maximum de gens,
tous ceux qu'on pouvait :
actifs, élus, enfants,
à la question de l'empreinte écologique,
du changement climatique,
et à la question des déchets notamment.
Donc, on a vécu ces années,
rappelez-vous les années 2000,
les années développement durable.
J'ai vécu le pacte écologique en 2006,
les Grenelles de l'environnement
en 2007, 2008, 2009.
Alors, on marchait sur l'eau :
on allait changer la planète,
on pensait changer les choses par le haut,
tordre un petit peu
le bras des politiques.
Ils nous ont bien rattrapés après.
Ça a un petit peu plombé.
Mais là,
une nouvelle énergie arrive.
Pendant toutes ces années,
j'ai vu dans le milieu,
j'ai vu dans l'écosystème,
l'impact de notre mode de vie,
l'impact de notre consommation
et notamment les déchets.
Donc, je les ai ramassés.
La première fois,
au début des années 2000
avec Mountain Riders,
je ramassais les mégots et les déchets
sur les pistes de ski
à la fonte des neiges
et au début de la pollution
du cycle de l'eau.
Parce que je vais vous donner un scoop :
les déchets circulent.
Ils circulent sur terre
et ils circulent avec le cycle de l'eau.
Je vous montre quelques
petites photos très simples
de ce que j'ai pu voir, moi,
dans ses 18 ans de sensibilisation.
Ça, c'est une photo de ma plage.
J'habite dans le sud-ouest
de la France
dans les Landes,
dans le sud des landes.
Je suis chanceux, merci.
En tout cas, ça, c'est ma plage
au mois de janvier
quand les grandes houles,
les grands creux pendant l'hiver
des 10-12 m de vagues,
nous ramènent tout ce que
le cycle de l'eau amène à l'océan.
Voilà essentiellement,
vous voyez du plastique
qu'il va falloir ramasser évidemment
et tout ça n'est
qu'une petite partie infime
de ce qui peut arriver
dans le cycle de l'eau.
S'il y a bien un chiffre
que vous pouvez retenir,
ce sont 200 kg de déchets qui arrivent
chaque seconde dans l'océan
aujourd'hui à l'heure actuelle.
200 kg qui sont liés à notre mode de vie
qu'on peut avoir sur Terre,
200 kg qui sont absolument intolérables
puisqu'on est aujourd'hui dans
une pollution de la chaîne alimentaire
vraiment en profondeur.
Quand ce plastique arrive dans l'océan,
il se dégrade sous l'effet
de l'iode et des UV,
pour devenir de fines
particules de plastique
qu'on retrouve sur la plage
quand vous vous baignez.
Surtout ce plastique va
se fragmenter de plus en plus
pour aller jusqu'à 10 puissance -6,
jusqu'à des micro-plastiques
et polluer la chaîne alimentaire
en profondeur.
Alors, vous connaissez
ces continents de déchets
qui sont regroupés
à différents endroits du globe
par les courants marins.
Dans ces zones-là,
on estime qu'il y a cinq fois plus
de plastique que de plancton
et on estime surtout que d'ici 2050,
il y aura plus de plastique
que de poissons dans l'océan.
Voilà un petit peu l'état des lieux
de notre planète aujourd'hui
et du plastique que l'on consomme,
un plastique à longue durée de vie,
qu'on utilise de manière
jetable et rapide :
une incohérence totale.
Voilà ce que j'ai vu, avec un impact
sur la faune et la flore
car les mammifères marins,
les oiseaux, les poissons,
tout ça va manger le plastique
et ça nous revient directement
puisqu'on fait toujours partie
de la chaîne alimentaire.
Alors pourquoi tous ces déchets ?
Ça, c'est la grande question.
Pourquoi on en a autant ?
Pourquoi 200 kg par seconde ?
Parce que tout notre système
est basé sur la consommation.
Enfin,
je devrais dire la sur-consommation,
l'hyper-consommation.
Je ne veux pas faire le débat
de la croissance,
je vais vous faire la traduction
écologique - c'est mon souci.
Pour avoir un bien de consommation,
il faut extraire de la matière.
La planète nous donne tout.
Elle est d'une générosité incroyable
et nous puisons sans fond
de la matière qu'on va transformer
avec de l'énergie,
aujourd'hui essentiellement sur Terre,
du charbon et du pétrole ;
et de l'eau, car tout process industriel
nécessite de l'eau,
voire beaucoup d'eau :
un tee-shirt, c'est 8 000 litres d'eau,
pour avoir ce bien de consommation
qui va finir, et vous le savez,
en déchet en fin de vie.
Nous sommes aujourd'hui
dans une logique de production
qui est linéaire.
On est très très loin,
très très loin de l'économie circulaire
qu'on nous annonce comme
la grande solution à tous nos maux.
Alors ces déchets,
ça représente quand même
390 kg par personne et par an.
Si j'ajoute tout ce qu'on jette
à la déchetterie,
c'est 590 kg de déchets par an.
Et je vais vous donner
un autre scoop ce soir :
ces 590 kg ne sont que
la partie visible de vos déchets.
C'est ceux qui vous arrivent dans la main
et que vous allez jeter à la poubelle.
La majeure partie de ceux que vous
produisez, que je produis, est cachée.
Elle est dans la partie
immergée de l'iceberg.
Pourquoi ? Ces déchets sont
liés au process de fabrication.
Prenons un exemple :
une brosse à dents.
Vous allez avoir en fin de vie,
la fin de vie
dont je parlais tout à l'heure,
vous allez voir 30 g de déchets
que vous allez jeter à la poubelle.
Mais pour fabriquer cette brosse à dents,
il a fallu extraire de la matière.
Il a fallu la transformer.
Il a fallu la conditionner.
Il a fallu la transporter
et la distribuer.
Tout le long de la chaîne de vie
de la brosse à dents,
on va produire 1,5 kg de déchets.
Ce sont ces déchets cachés.
Alors si je prends le BTP,
l'industrie, l'agriculture,
dans notre pays,
c'est quatorze tonnes de déchets
qui sont cachées et qui sont liées
individuellement à notre mode de vie.
Si je prends tout ce que l'on consomme
et qui vient de loin
parce que, vous le savez, on produit très
loin aujourd'hui, principalement en Chine.
Je ne peux pas vous donner
le tonnage de déchets cachés.
Par contre, ce que je peux vous dire,
c'est que chaque personne,
chaque Européen,
chaque année consomme
50 tonnes de ressources
pour assurer son mode de vie.
Évidemment, vous l'avez compris,
c'est beaucoup trop.
50 tonnes, ça signifie qu'on est
aujourd'hui à crédit écologique.
On consomme en sept mois ce qu'on
devrait consommer en 12.
Nous sommes à crédit écologique
à partir du mois de juillet.
Quand j'ai commencé ces sensibilisations
à l'empreinte écologique,
il y a une dizaine d'années,
on parlait du mois d'octobre.
Chaque année on recule la date :
on en est donc à sept mois.
Peut-être que je reviendrai dans 10 ans,
on en sera au mois de mars.
Et puis je vous dis l'équation :
il faut prélever la matière
et la transformer :
beaucoup d'énergie,
on en consomme trop.
Donc on émet trop de CO2,
c'est le changement climatique.
Je vous ai dit qu'il fallait
de l'eau pour ce process.
Aujourd'hui la moitié des masses
d'eau sur Terre est en surexploitation :
deux tiers de l'eau douce est au-delà de
sa capacité d'assimilation des pollutions.
Voilà notre empreinte écologique.
Voilà l'état de l'écosystème
et de notre planète,
et vous l'avez compris,
c'est lié à notre surconsommation
aujourd'hui.
C'est lié à notre mode de vie,
c'est notre responsabilité ici
individuelle et collective.
Alors je vous ai résumé ça très rapidement
mais j'ai passé 15 ans à sensibiliser
tout ceux que je pouvais,
de toutes les façons possibles :
plaquettes, vidéos, conférences...
Je n'ai pas dû être bon
parce que la croissance a continué.
Mais je pensais être bon.
Je pensais être conscient.
Je pensais être écolo,
faire ce qu'il fallait.
J'avais une AMAP, un compost,
vraiment, je pensais être bon.
Pourtant, j'avais toujours cette poubelle.
J'emmenais les enfants sur la plage
ramasser les déchets plastiques.
Je leur disais :
« Les Pompot', c'est fini. »
et puis je rentrais chez moi
et je mettais du plastique
dans ma poubelle.
Je devais être schizophrène !
Toujours est il qu'en 2014,
avec ma femme,
on a pris la poubelle
pour essayer de comprendre,
on l'a renversée dans notre jardin.
Je vous la présente.
Je vous présente
deux poubelles aujourd'hui.
Ça, c'est notre poubelle en 2014.
On a essayé de voir
ce qu'il y avait dedans.
Vous l'avez compris :
surtout du plastique,
de l'emballage en tout genre.
Et là, on s'est dit :
est-ce possible de vivre sans tout ça ?
Voilà ce qu'on s'est demandé.
Et pas : « On va
se lancer dans le Zéro déchet. »
Mais : « Peut-on continuer
à manger sans emballages ?
Peut-on continuer à jouer,
à avoir une vie sociale, etc... ? »
C'est comme ça qu'on a commencé
notre aventure.
La première année,
on est passé d'une poubelle
à peu près tous les 3-4 jours,
ce qui est la moyenne,
à une poubelle par mois.
La deuxième année,
on est passé à une poubelle en six mois.
Elle s'appelait Martine et pas Bob.
Je vous l'ai dit, on donne un prénom
à ses poubelles quand on les garde.
Et puis la troisième année,
on est passé à ce bocal-là.
C'est-à-dire, à peu près
1 litre en un an
et puis évidemment à côté
une partie de recyclable
et puis un énorme compost
parce que vous allez comprendre,
on achète beaucoup
beaucoup de produits frais.
Comment a-t-on fait ?
Quand on s'est trouvé
devant cette poubelle en 2014
on s'est dit « Waouh ! »,
quelle est la solution ?
On a regardé chaque emballage,
un par un :
deux poules qui ont trouvé un couteau.
Et puis, la solution c'est simple :
si vous ne voulez pas de déchet
dans votre poubelle
ne l'achetez pas, voilà, merci !
(Rires)
Ne l'achetez pas, refusez-le.
Du coup, la deuxième question,
c'est : comment le remplacer ?
Quelles solutions j'ai ?
Donc on a cherché pour chaque aliment,
pour chaque chose qu'on avait
chez nous, chaque bien,
comment le remplacer sans avoir
un déchet en fin de vie.
Et puis évidemment,
on s'est posé la question :
est-ce que j'en ai vraiment besoin ?
Car on est dans une société
de surconsommation,
nous consommons trop,
vous le savez,
et il a fallu qu'on réduise.
Si on ne veut pas
du déchet en fin de vie,
il faut en posséder moins.
On s'est mis dans une démarche
de désencombrement, de minimalisme.
On a tout vendu.
On a fait des vide-grenier
pendant deux ans et demi
et on a vraiment liquidé
tout ce qu'on possédait
pour vraiment avoir l'essentiel,
pour éviter de l'avoir dans la poubelle.
Quand on a dû consommer,
on s'est posé la question
de la durabilité.
Aujourd'hui, on est dans
une logique d'obsolescence.
Tout est obsolescent.
Les trois mamelles
de la consommation aujourd'hui,
c'est la pub, le crédit et l'obsolescence.
Pour lutter contre ça, on s'est dit :
il faut acheter des produits qui durent.
Si un produit dure 20 ans, on a le
temps de l'amortir au niveau écologique.
On s'est mis à acheter
des choses durables,
labellisées pour limiter
l'impact à la production,
réparables pour encore
allonger la durée de vie
et puis en fin de vie,
qu'elle soit vertueuse,
c'est-à-dire recyclable.
On a appliqué ça
à tous les pans de notre vie.
Je vais juste vous en présenter un
car je n'ai pas le temps aujourd'hui
mais vous présenter les courses,
l'alimentation.
Vous avez compris, aujourd'hui,
l'alimentation génère
énormément d'emballages
puisque c'est un système mondialisé,
Votre yaourt va être produit en Pologne,
vos tomates en Andalousie,
votre ketchup en Turquie, etc.
Donc, l'emballage est la clef
de ce système agroalimentaire.
Pour sortir de l'emballage,
on a donc choisi
d'avoir un petit kit de courses :
un cabas, des boîtes en verre,
des petits sacs en tissu
et d'aller chez notre maraîcher.
C'est-à-dire de faire la part belle
aux circuits courts,
d'acheter des fruits et des légumes,
une belle cagette, 50-60 euros
pour la semaine avec nos œufs.
Puis, on va dans notre magasin de vrac
avec notre sac en tissu.
On prend nos farines,
nos pâtes, nos fruits secs,
tout ce dont on a besoin pour manger,
ensuite avec nos petites boîtes en verre,
on va chez nos commerçants :
notre fromage, notre beurre.
On nous met tout dans
la petite boîte qu'on peut ranger,
pareil pour la viande.
Comme ça, on a éliminé
tous les emballages et contenants.
Et ô miracle !
Au passage ce qui est génial,
c'est qu'on a redécouvert le goût,
le goût de l'alimentation.
Le beurre à la motte,
ce n'est pas un beurre suremballé
de grande surface.
Les grandes surfaces,
aujourd'hui on n'y va plus.
On est sorti du grand système industriel
de la grande distribution.
Et au passage, vous allez voir,
on a gagné beaucoup de choses.
Je vous montre ça en images :
c'est plutôt beau la belle cagette,
le beurre, la crème fraîche, le fromage.
Et puis chez nous,
on joue à la famille Olson
avec les bocaux
et tous les produits dedans.
Je monte à l'échelle pour aller
chercher à manger dans la cuisine.
Voilà comment on a fait.
Je montre juste l'alimentation
mais on a appliqué ça à
tous les pans de notre vie quotidienne,
pour éliminer un maximum de déchets.
Aujourd'hui, on est quasiment arrivé
à trouver les solutions pour tout.
Il nous reste quelques petites choses
que la société ne nous donne pas,
en termes de solution.
Je pense par exemple au verre recyclé.
Le verre, c'est peut-être bien
mais c'est très énergivore.
Il faudrait mieux avoir des consignes.
Je n'ai pas de consigne où j'habite,
j'ai encore ces bouteilles de verre.
Les médicaments, ces petites tablettes
en aluminium plastifié ne se recyclent pas
donc elles finissent dans mon bocal, etc.
Surtout le grand problème aujourd'hui,
mais je ne le développerai pas :
qui sont l'ordinateur,
le téléphone et la voiture,
et dont on est tous archi-dépendants,
voir addicts, hein ?
Que nous a apporté ce mode de vie ?
Je vous l'ai dit, au départ,
on voulait éliminer le déchet,
éliminer ce plastique de notre poubelle.
Et puis on a voulu le mesurer.
A la fin de cette année,
de cette aventure,
On a fait notre empreinte carbone
notre empreinte écologique,
en eau et notre empreinte épargne.
Avec ces 4 empreintes, on voulait mesurer
si notre mode de vie zéro déchet
était finalement beaucoup
plus soutenable pour notre planète.
Je vous ai mis l'empreinte carbone.
Ô miracle ! Quand on arrête de consommer,
quand on consomme d'occasion,
quand on consomme local,
on passe sous la barre des 175 kg
équivalent carbone par personne et par an,
qu'il faudrait tous qu'on passe
pour avoir un impact limité
en termes de réchauffement climatique.
Quand on mange bio local, saison,
quand on a un circuit court,
on décarbone son assiette,
on passe encore sous la petite
barre des 175 pour l'alimentation.
Vous l'avez compris, notre grand
problème aujourd'hui, c'est le transport.
Pour l'instant,
j'habite en campagne en France
et je n'ai pas de solution.
Rappelez-vous le petit iceberg,
je vous disais 590 kg de déchets produits
égalent 50 tonnes
de ressources consommées.
Si j'arrête mes logiques
de surconsommation,
si je n'ai plus qu'un bocal
en fin d'année,
un petit kilo de déchets,
évidemment je ne consomme pas
50 tonnes de ressources.
Évidemment, je n'émets
pas autant de CO2.
je ne prélève pas autant d'eau.
En gros, en faisant du zéro déchet,
nous avons une démarche
de transition écologique.
Et nous avons limité
notre empreinte écologique sur la planète.
Ça nous a aussi permis de faire
beaucoup d'économies.
En deux ans, on a calculé
qu'on avait économisé 30%
sur notre budget annuel familial.
30%, c'est un beau temps partiel, hein ?
Surtout on est passé
en bio, local, saison.
Si vous voulez manger bio,
je vous l'ai dit, la clé,
c'est d'acheter des fruits et légumes
d'aller chez un maraîcher
en circuit court.
Surtout on protège notre santé.
On a détoxifié complètement notre
alimentation, nos produits d'hygiène,
notre cosmétique.
On a enlevé toute cette chimie
qui est toxique
et qui va aujourd'hui générer
un maximum de maladies
qu'on dit « de civilisation ».
On a fait aussi du bien à notre moral,
parce que de trouver des solutions
au quotidien, d'être acteur,
de créer du lien social
avec des circuits courts,
et des gens du territoire,
tout ça fait beaucoup
de bien au moral.
On se dit qu'on ne subit pas,
qu'on peut être une part de la solution,
qu'on peut être le colibri
qui limite son empreinte.
Et ça, ça fait beaucoup,
beaucoup de bien au moral.
Enfin quelque chose
à quoi on ne s'attendait pas au départ :
en mangeant local, en consommant local,
en allant sur des circuits courts,
on favorise une autre économie.
On sort de l'économie mondialisée
dont on subit aujourd'hui
tous les conséquences
et on va vers une démarche
de relocalisation de ses achats :
une économie locale et résiliente.
Voilà, nous avons un pouvoir aujourd'hui.
Nous avons le pouvoir
de changer les choses
et d'être les colibris du changement.
C'est notre pouvoir d'achat.
Ce pouvoir d'achat, il ne faut pas
le mesurer en quantité
de choses consommées
mais plutôt en qualité.
Comment je consomme ?
A qui je donne mon euro ?
Si je le donne à mon maraîcher,
bio-local-saison,
je suis acteur du changement.
Et cet euro-là, c'est à nous de décider
à qui on a envie de le donner.
Et puis pour conclure,
je n'ai pas perdu en confort.
j'ai même gagné en qualité de vie.
Je vous l'ai dit :
j'ai gagné du temps, de l'argent,
j'ai économisé beaucoup de choses.
J'ai protégé ma santé,
j'ai favorisé l'économie locale, etc.
En faisant de la sobriété volontaire,
j'ai gagné en qualité de vie,
et ça, ça rend heureux.
Merci à vous !
(Applaudissements)